---
title: 'Aug 2026 | 夏日將盡'
date: 2026-09-04
tag: [Media Review]
---

上個月讀了臺灣漫遊錄之後，這個月掉進了臺灣歷史和百合文學的兔子洞。

<!-- more -->

## 現況報告 What's happening

這幾天開始經歷陣雨之後的陰冷天氣，好像一轉眼夏天就要結束了，也因此焦慮自己自由的時間是否所剩無幾，哀怨沒來得及做的事。但其實回頭看這幾個月也做了相當多有意思的事，比如去了兩次海邊，去了convention，也有在家讀書和做project，回想起來的確是感受到了之前不太會有的鬆弛。

## 書 Books

### はじめての百合スタディーズ　クィア／フェミニストの視点から

[Link](https://www.ohtabooks.com/publish/2026/02/25105408.html)

中村香住 水上文 近藤銀河 著，⭐: 3.5/5

幾位酷兒學者關於百合這一文藝類別的研究入門介紹書，此前在社媒關注到其中的兩位作者，因此知道本書。讀了之後發現比起是書更像是podcast，由三人的對談整理而成，加上數篇關於百合發展歷史的寄稿，因此結構上有些散亂。三人都是重度的百合研究家，在書中羅列了大量的百合作品，有動畫、電影劇集、小說等各種類型，並以這些作品說明百合的流變，但本人百合廚造詣還沒這麼深，對於其中不少作品並不熟悉，所以閱讀有些困難。之後如果想找新的百合作品來看，本書會是一個不錯的片單來源。

書中提到幾個百合這個類別歷史上面臨的問題，雖然多數沒有定論，但還是值得思考：

- 百合定義上與“女同文學”不同，不需要明確說明是同性戀愛，可以包括從友情到戀愛之間的複雜感情。這一方面是百合作品的長處，刻畫上更加細膩，而且對於在無性/戀愛吸引光譜上的讀者來說也容易共鳴。但與此同時，女同（レスビアン）這個身份往往在百合作品中不明確可見，無益於改變日本社會中將“女同”一詞與供（男性）消費的情色的刻板化聯想。
- 百合作品多數描寫學生時代的感情，而關於成年之後人的故事則很少，這與日本文化中“少女”這一概念的特殊性可能有關。
- 百合社羣中某種程度會有對男性以及男性氣質的厭惡，例如執着在作品設定的世界中不能出現男性角色，這或許與一些偏向性別本質主義的女權主義相關。與此同時，在百合作品中也較少對男性化女同角色的刻畫，傳統的日本動漫畫風在描繪這樣的角色上也確實有難處。

### 帝國之門：日治時期南進擴張浪潮下的臺灣人

[Link](https://www.linkingbooks.com.tw/books/161534)

白根晴治 著/鄭天恩 譯，⭐: 4/5

英文學術著作新出版的中文翻譯，探討在日本殖民時期，台灣人在日本的南進擴張中扮演的角色。全書分兩部分，第一部分講在海外貿易以及經濟上的殖民擴張中的台灣人，第二部分講在二戰時在海外協助日本軍事活動的台灣人。讀來認爲本書史料翔實，敘述上也非常公允，超越單一的國族敘事，既認可台灣人所受的殖民壓迫，也承認台灣人通過自身“日本南進門戶”地位獲利的能動性，同時也寫出了當時不同身份的台灣人所作選擇的多樣性。尤其印象深刻的一些新知識：

- 日治時期在廈門等華南城市的台灣人名聲很差，因爲他們利用日本的治外法權從事鴉片或娼妓等非法事業。但實際上大部分“臺灣籍民”都是換了護照的當地漢人。因爲換護照可以免除中國當局的賦稅和法律限制，許多當地漢人僞造和臺灣的聯繫申請歸化，臺灣總督府又爲了擴張自己的勢力放任這種行爲，所以造成了這一現象。
- 當時持日治臺灣證件的華僑在東南亞不同的西方殖民地待遇不同，雖然大部分地方都按種族分等級，但在荷屬東印度可以和日本人一起享受“榮譽歐洲人”地位，因此臺灣華僑有時能享受優待，但常常也會被其它華僑排擠。

### 盜火集: 一部從記憶出發的臺灣女同志文學史

[Link](https://www.eslite.com/product/10012043902683148646002)

陳鈺欣 著，⭐: 3/5

關於臺灣女同文學的討論，夾雜着作者參與校園同運以及之後的社會運動的個人記憶。分析邱妙津《鱷魚手記》和那個年代的臺大精英故事比較多。只有一百頁左右，語言是文青風格寫得也是零零散散，提出了許多有意思的論點，卻往往沒有好好展開，而是很快跳到了個人層面的感嘆或是道德勸誡。關於這一段故事的記錄有價值，但很遺憾的並不好讀。

### 楊花の歌

[Link](https://www.bungei.shueisha.co.jp/shinkan/yanfa/)

青波杏 著，⭐: 5/5

又是歷史百合小說，關於日治臺灣以及日佔廈門的間諜活動。

::: warning Spoiler Alert
以下可能有劇透內容，酌情閱讀。
:::

作者是京都大學博士畢業，從事歷史上遊廓女性性工作者處境相關的研究。在事業受阻後作者也在廈門擔任了數年的日語教師，因此對書中所述歷史情境有相當了解，作中的情節也多處出自歷史事實。

先做一些考證以及介紹故事的歷史背景。作中的主角兩人，“莉莉”（リリー）和“楊花”（ヤンファ），一個是家境沒落的日本大小姐淪爲娼婦，一個是小時候原鄉被毀不得不出逃的臺灣原住民。楊花的身世在作品的前兩部分一直是一個謎團，直到第三部以第三人稱進行了大幅描繪。從地理位置推測來看，楊花大概是[泰雅族](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%B0%E9%9B%85%E6%97%8F)，作中寫到其紋面、獵首、用鳥占卜等習俗也都對的上。設定上楊花的村落被日本人破壞是在1914年，正好是[太魯閣戰爭](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E5%A4%AA%E9%AD%AF%E9%96%A3%E6%88%B0%E7%88%AD)的日期，但其描述的日本人修路、興建日語學校等背景似乎更像是更晚一些十幾年後[霧社事件](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E9%9C%A7%E7%A4%BE%E4%BA%8B%E4%BB%B6)時期的歷史情況。想來這是爲了讓小說中楊花的成長經歷能對得上年數所作的修改。

到作中主線發生的1941年，兩人都輾轉到日本佔領下的廈門給共產黨從事間諜活動，謀求刺殺在廈門的一位日本高級情報官員，同時也與當地的也有同樣任務但互相敵對的國民黨情報機構有糾纏。刺殺之事在歷史上也真實發生，當時國民黨的特工[汪鯤成功刺殺了澤重信](https://zhuanlan.zhihu.com/p/607296926)後逃亡，而澤重信的輔佐其實爲國民黨工作，是指使刺殺的雙面間諜。書中對刺殺過程的描繪幾乎與現實一致，只不過共產黨和主角們在其中的參與是作者虛構的。

身爲左翼學者，作中也不難看出作者對於共產/社會主義者的親近。書中的正面角色都是左派人士，如莉莉的“老師”，在中國的共產黨指示者，從事情報工作的同事等等。主角們都在生命中的不同階段接觸到了進行左翼政治和[無產階級文藝](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%83%AC%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%82%A2%E6%96%87%E5%AD%A6)活動的人，而書中也寫到他們被捕或潛入地下的結局。個人讀了之後感到有些困惑，因爲書中的共產主義者都相當國際化，也都算是學識豐富，與自己印象中當時的中共並不一樣。又查對史料思考了一下，這些人應該都是所謂的“國際派”，他們雖然在中共早期處於領導位置，但逐漸失勢，尤其是在1942年[延安整風](https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E5%BB%B6%E5%AE%89%E6%95%B4%E9%A3%8E)之後。書中的描繪應該多少有作者一廂情願的虛構成分。

說了這麼多，歷史背景只是鋪墊，本書的重點還是百合。書中有定番的青澀戀愛、情感拉扯，也有相當放得開的對女性情慾的描寫。主角們穿過時代與地域的緣分也很令人感動，最難得的是在我以爲這個歷史背景下不可能HE的時候，本作給了讀者們一個毫無疑問的HE。不過我也不免想到，如果是現實的話書中故事結束的1942年遠不是歷史的結束，此後身在臺灣的主角也不可避免會面臨日本戰敗、國民黨白色恐怖的苦難吧。

個人看來，本作也有不少類似離散（diaspora）文學的成分。莉莉身爲日本人，卻因爲父親入獄，不得不從事性工作，隨後流亡到中國大陸，過着深知不會被自己國家接納的生活。楊花則身爲原住民，逃離原鄉被新的家庭收養後不得不取日本名被迫嘗試融入殖民地社會，卻由於出身終究無法融入，可以說是一個沒有名字也沒有國家的人。或許照應着她們的離散身份，與其它從事情報工作的角色相對，她們始終沒有對一種主義奉獻終身的熱情，而是抱有自己只是歷史中的一枚棋子罷了的自知之明。莉莉在作中時常面臨的衝突：身爲不正義的殖民國家的邊緣人，該爲國家的暴行負上多少道德責任，在當代不同的時代情境下也並未消失。

## 游 Games

### 多洛可小鎮 Doloc Town

[SteamDB](https://steamdb.info/app/2285550/)

🍅：推

廢土風設定下種田和建造模擬類的休閒遊戲，加上一點點橫版的探索/跳躍/戰鬥元素。算是第一次正經玩這類的種田遊戲，意識到需要投入很多時間，而且真的不能急，一旦急了就會專注於無盡的需要完成的委託任務，肝到很累。這個遊戲做的算是很精良，機制豐富自由度很高（除了分類的科技樹有點卡玩家），角色也很可愛，打算之後繼續慢慢玩。
